## 20200909 

산업공학은 19C~20C 에 산업혁명의 결과로 나타났다. 크고 복잡한 기업을 다루는 이론과 기법이 산업공학으로 발전하였다.

시스템은 크고 복잡한 것. 산업공학은 본질적으로 시스템과 연관되어 있다.


### 2장 산업공학과 시스템 접근


#### 시스템과 모델


초기의 시스템이 출발할 때도 크고 복잡한 생산공장에서 시작 되었다. 점점 커지면서 기업, 기업경영조직이 점점 커지면서 기업의 복잡성도 증가, 이질성도 증가
전통적인 제조 분야 뿐만 아니라 서비스 분야도 들어오게 됨. 점점 커지게 됨. 산업공학을 시스템적으로 접근할 수 밖에 없다. 크고 복잡한 분야를 다 아우르기 위해서는 

시스템 접근: 조직을 전체와 부분, 내부와 외부, 상위와 하위로 나누어 살펴본 후 전체적으로 통합


시스템 공학의 등장

내부와 외부의 인터페이스를 고려 및 설계


산업공학 -> 산업시스템공학 으로 바뀌는 추세

산업공학과 시스템이 연결되기 시작

##### 시스템의 정의

시스템의 어원은 시스테마라는 그리스어이다. 시스테마라는 말은 통합이나 전체를 의미한다. 
다양한 구성요소들이 서로 상호관계를 가지면서 연결되는 전체. 많은 구성요소들이 모여서 
전체를 이루면 전체 시스템인가? 

왼쪽그림은 수많은 사람들이 공원에 모여서 전체를 이루고 있다. 오른쪽 그림은 공장이다.
둘다 여러 구성요소들이 모여서 전체를 이루고 있어서 시스템이라고 할 수 있는 기본적인 
전제를 만족하지만, 왼쪽은 시스템이라고 부르지 않는다. 

시스템이 되기 위한 크게 3가지 요건이 있다.

1. 목표가 존재해야 한다. 모여있는 사람들이 추구하는 목표가 존재해야 한다. Goal, Object
2. 그 목표를 달성하기 위해서 function이 있어야 한다. 의미없는 행동이 아닌 인풋을 받아들여서 작업을 하고 가시 적인 아웃풋이 나오는 활동, 즉 기능을 수행해야 한다.
3. 유기적인 상호작용을 해야한다. 그냥 모여서 각자 기능을 하더라도, 동시에 상호작용이 있어야 한다.

시스템: 주어진 목표를 달성하기 위해, 투입을 받아들여 체계적인 변환을 통해 산출을 생산하는 과정에서 구성요소들이 유기적으로 상호 작용하는 집합체

##### 모델

* 사실 or 관측: 현실에서 발견되는 현상들 또는 현실에서 많은 사람들이 사실로 믿고 있는 것들
* 시스템: 이러한 사실과 관측의 집합, 시스템이란 것은 reality(현실)이다. 크고 복잡한 것. 
* 모델: 우리가 알고 싶은 시스템은 크고 복잡한 것이다. 알기 위해서는 분석을 해야한다. 분석을 하기 위해서는 크고 복잡한 시스템을 작고 단순한 즉 분석이 가능한 수준으로 변형해야 한다.
크고 복잡한 시스템을 작고 단순한 것으로 바꾼 것을 모델이라 한다. 이러한 행위를 모델링이라 한다. 

모델링이라는 활동을 통해서 크고 복잡한 시스템을 작고 단순한 모델로 바꾼 이후에 모델을 분석하고, 모델을 분석한 결과를 시스템에 적용한다. 
산업공학이 시스템 학문이다 => 산업공학은 모델, 모델링에 대한 학문이다. 


모델의 분류는 어떻게 될까?

1. 물리적 모델 e.g., 자동차 공장이라는 크고 복잡한 시스템을 레고로 이용해서 작은 미니어쳐 공장으로 표현한다.
2. 상징적 모델 e.g., 자동차 공장을 여러가지 변수와 함수로 표현한다.

산업공학은 주어진 문제에 따라서, 물리적 모델과 상징적 모델을 선택해서 사용한다. 상징적 모델을 훨씬 많이 사용하긴 한다.

모델링을 하는 이유?

* 시스템이 너무 크고 복잡한 경우, 시스템을 축소 단순화해서 주요 요인만 추출하고 그 관계를 모델링한다.
* 아직 시스템이 존재하는 경우. e.g., 미래에 지을 공장. 시스템이 존재하지 않아도 미리 미래의 시스템을 분석할 필요가 있다. 
* 민감도 분석과 반복적 분석이 필요한 경우.
    * 민감도 분석: 시스템을 구성하고 있는 여러 요인과 조건들이 있을 때, 구성요소중의 하나의 값이 바뀌었을 때 전체 시스템에 얼마나 많은 변화를 가져오는지 분석하는 것.
원래 시스템을 쉽게 바꿀 수는 없기 때문에, 구성 요소를 실제로 변경하지 않고 분석하는게 중요하다. 모델로 바꾸게 되면 구성요소의 값과 크기를 비교적 쉽게 바꾸고 그 영향을
측정할 수 있다.
    * 반복적 분석: 시스템을 분석할 때 여러번 반복 분석하는 것은 불가능하다. 모델링을 하게 되면 같은 조건하에서 여러번 분석하는 것이 쉬워진다. 반복을 통해서 얻은 정보도
매우 유용하다. 조건을 바꿔가면서 다양한 정보를 얻을 수 있다.


##### 시스템의 구조

시스템의 구조와 형태를 이해하는 것은 매우 중요하다. e.g., 동일한 조직에서 동일한 일을 하는 사람이 여러명이 있다. 그 여러명 한테 우리 부서, 우리가 하고 있는, 우리 회사의
상황을 하나의 시스템으로 표현, 접근해서 그림으로 그려봐라라고 하면 사람마다 다르다. 동일한 대상임에도 사람마다 달라진다. 시스템의 구조와 형태가 얼마나 중요한가를 보여주는
예시이다. 

* 시스템 구조와 형태의 결정요인
    * 시스템의 계층: 계층의 폭과 높이
    * 시스템 내부와 외부의 경계: 내, 외부의 내용물. 많은 공과대학 사람들은 시스템의 내부만 그린다. 당연히 외부가 존재하고 외부와 내부의 경계가 존재한다.
    * 시스템의 과정: 시스템의 내부에서 어떤 활동이 일어나는 과정의 단계들은 뭐가 있고 그 것들의 순서와 단계는 어떻게 되었는지. 

같은 시스템이라도 계층을 어떻게 보느냐, 경계를 어떻게 보느냐, 과정을 어떻게 보느냐에 따라서 굉장히 달라질 수 있다

* 기본 구조: 투입, 변환, 산출로 보는 것이 기본 구조
* 확장 구조: 목표,

목표: 시스템을 평가하기 위해서라도 목표가 필요하다.
환경: 시스템 외부까지를 포함하는 것
피드백: 아웃풋이 원래 기대한 것과 다른 경우 다시 변환과정, 투입과정으로 되돌아가서 수정과 개선한다.
통제: 변환 과정이나 작업 과정이 특정 규칙에 의해서 통제되는 것


좀 더 확장하면 시스템을 상위와 하위로 나눌 수 있다. E.g., 상위 시스템: 대학 본부, 하위 시스템: 단과 대학 각각의
또한 하위 시스템간의 상호작용이 포함되어야만 확장 구조를 그렸다고 볼 수 있다.

##### 시스템의 형태

물리적 형태의 여부: 인문대의 경우 추상적 시스템이 중요한다. 물리적 시스템을 관리하기 위해도 추상적 시스템이 필요한 경우가 있다.
인간의 관련 여부: 산업공학은 주로 인위적 시스템을 다루지만, 인위적 시스템을 관리, 조직하기 위해서 자연적 시스템으로 부터 얻은 통찰을 사용한다.
시스템 운영의 임의성 여부: 대부분의 시스템을 확률적 시스템이다. 그러나 확률적 시스템은 복잡하고 어렵기 때문에 현실적 가정을 한 후에 확정적 시스템으로 다루는 경우가 많다. 
산업공학은 두 시스템을 모두 다룬다.
Static System & Dynamic System: 어느 상태에서 시스템을 설명하는 것을 static system. 상태가 시간에 따라서 변경하는 시스템을 dynamic system
외부환경과 상호작용 여부: 산업공학에서 다루는 대부분의 시스템은 개방형 시스템이다. 외부와 끊임없이 물질과 정보를 주고 받으면서 상호작용하는 시스템이다.

### 시스템 접근

기업 경영 시스템
* 투입: 인력, 자본, 기술, 원자재
* 변환: 생산, 재무, 마케팅, 연구개발, 인사
* 목표: 이익의 극대화, 비용의 최소화
* 통제: 변환 과정을 전체적으로 통제
* 환경: 소비자, 시장, 정부규제, 경쟁환경
* 피드백

#### 시스템 접근

어느 문제가 주어지더라도, 시스템 마인드로 접근한다. 모델링을 하고, 모델을 분석하고, 분석 결과로 시스템을 이해한다. 

시스템 마인드: 이 과목의 목적은 공과 대학 학생들이 졸업하고 관리자가 되는데, 관리자가 된다는 것은 더 이상 전공지식만 가지고는 조직에서 살아남기 어렵다. 시스템 마인드에 
익숙해지면 관리자로서의 능력을 십분 발휘하기 쉬워진다. 


나머지 부분은 ppt 참고
