# Introduction to Industrial Engineering

## 20210308

### 산업공학 학제의 배경

효율적 공장과 분업 개념의 등장 (18c~19c) - 영국 중심

근대적 공장의 생산관리

* 수공업 확장 -> 대규모의 기계화 공장
* 생산계획, 공정관리의 효율화, 작업방식의 표준화

노동의 분업과 전문화 - Adam Smith, Charles Babbage(분업이 좋다는 것을 검증)

* 반복적인 작업을 통해 작업자의 기능이 향상되는 효과
* 한가지 작업에서만 사용할 수 있는 전문도구를 사용하는 효과

과학적 관리의 혁신 (20c초) - 미국 중심

Frederick Taylor의 과학적 관리

* 과학적 관리의 원리 (Principles of Scientific Management)
* 테일러 시스템 (Taylor System)

Frank & Lilian Gilbreth의 작업 방법과 측정에 관한 연구

Henry Gantt의 Gantt 차트

Frederick Taylor의 과학적 관리의 원리

* 작업의 내용을 하나의 과업으로 설정하고 각각의 과업을 수행하는 방식과 절차를
규격화 및 표준화 -> 생산성 증대
* 작업의 시간과 동작을 체계적으로 분석하여 직무를 표준화 -> 작업 능률 향상
* 차별적인 성과급 제도를 운영 -> 작업 성과 제고

많의 사람들이 비판했지만 테일러는 이렇게 해야만 사회 전체의 효율이 좋아진다는 
믿음이 있었다.

이동조립 시스템에 의한 대량생산 체제

* Ford 시스템의 도입: Ford 자동차 Model T 생산의 혁신적 방식
* 컨베이어 벨트 위에서 부품을 이동시키면서 순차적으로 조립하는 원리 적용
* 제품의 표준화, 부품의 규격롸, 공정의 효율화에 의한 본격적 대량 생산 체제 구축

대량생산을 하게 되면서 자동차의 가격이 낮아지고 많은 사람들이 자동차를 구매할 
수 있게 되었다. 

품질관리에 대한 연구 (1920s)

* 전수검사 대신 Dodge와 Romig의 표본추출검사 도임
* 품질관리 도구인 Shewhart의 품질 관리도 활용
* 통계적 품질관리 (Statistical Quality Control: SQC) 로 확장

대량 생산하기 때문에 이전처럼 전수검사를 할 수가 없다. 또한 아무리 기계화
되어있다 하더라도 불량품이 나오기 마련이다. 따라서 품질관리에 대한 과학적인
접근이 이뤄지게 된다.

작업심리에 대한 연구 (1920~30s)

* 호손 공장 실험
    * 작업 능률에는 작업의 물리적 조건보다 심리적 요인과 인간관계가 더 중요하다.
* 인간공학 태동의 계기

재고관리에 대한 연구 (1910s)

* Harris의 경제적 주문량 (Economic Order Quantity: EOQ) 모형 개발
* 완충재고 (buffer stock) 개념을 포함하면서 재고관리 주제로 확장

주먹구구식으로 최적의 경제적 주문량을 결정한게 아니라 총 비용이라는 개념을 
만들어서 총 비용을 최소화 시키는 주문량으로 결정하였다. 최소화 문제가 되므로 
수학적으로 문제를 풀 수 있게 됨.

본격적 학제의 형성 - 20C 중반

산업공학 전문가 집단의 조직적 활동
American Institue of Industrial Engineers (AIIE) 학회 발족

### Operations Research (OR) 의 공헌과 경제성 공학 부산

Operations Research (OR) 분야의 부상 - 2차 대전 전후

* 대규모의 군사작전을 효율적으로 수행하기 위한 과학적 기법을 집중적으로 연구
    * 크고 복잡한 Operations 문제의 수리적 설계화 최적해 도출

경영과학 (Management Science: MS) 의 등장 - 2차 대전 후

* OR 기법의 민간부문 확산
* OR과 MS를 통합한 OR/MS라는 용어 사용
* 학술단체의 통합
    * INFORMS(Institute of Operations Research and Management Sciences)

경제성 공학 (Engineering Economy) 의 부상

* OR/MS 기법을 경제성 분석에 적용
* 재무분석 기법, 경제학 이론 등을 도입한 사회과학과 산업공학의 연결고리

### 컴퓨터의 도입과 확산

컴퓨터의 도입과 확산

* 이론/개념의 실용화
    * 계산시간 감소: 이론적 알고리즘의 구현 가능
    * 컴퓨터 시뮬레이션: 크고 복잡한 시스템의 문제를 실험실 규모의 문제로 축소
* 생산활동의 혁신
    * CAD, CAM
    * 생산계획과 일정관리 시스템, 자재관리

정보관리 분야의 태동과 성장

* 정보과리 시스템 설계와 개발
    * 경영정보시스템
    * 의사결정지원시스템
    * 전사적 자원관리
    * 컴퓨터 시뮬레이션
* 정보 내용과 의미의 분석
    * 데이터 추출-가공-분석

산업공학 범위 확장

* 2차 대전 이후 산업공학의 원리와 기법들을 제조업 이외의 산업분야의 운영과리에 
폭넓게 적용
* 제조분야에서 축적된 지식과 경험을 서비스 분야에 적용

서비스 공학 주제의 등장

* 서비스 시스템과 서비스 프로세스의 설계
* 서비스 시스템의 효율성과 생산성 제고
* 서비스 전략과 서비스 마케팅
* 새로운 서비스의 개발과 비즈니스 모델의 설계

Production Management (PM) 가 Operations Management (OM) 로 확대

* 생산관리라는 용어보다 운영관리라는 용어의 사용이 보편화

### 2.4 시스템 공학의 등장

시스템 접근 (Sytems Approach) 의 강조

* 기업조직의 규모 확대, 복잡성 증가, 이질성 증가
* 시스템 접근: 조직을 전체와 부분으로, 내부와 외부로, 상위와 하위로 나누어 
살펴본 후 전체로 통합하는 접근 

시스템 공학 (System Engineering) 의 등장

* 시스템 공학: 시스템 개념을 바탕으로 조직을 설계, 분석, 운영
    * 경영시스템 내의 다양한 구성요소들의 상호작용 이해
    * 경영시스템 내부와 외부환경과의 인터페이스 고려
* 산업공학과 -> 산업시스템공학과

> 시스템적 시각: 나무와 숲을 함께 보는 마인드와 접근방식

### 산업경영공학으로 확대

공학-경영학의 연계와 다학제적 (multi-disciplinary) 접근의 강조

* 산업공학 범위의 확장
    * 기업 내부에서 외부 시장 및 산업, 글로벌 마켓으로의 확대
    * 기술적 분석에서 전략적 분석으로 확대
    * 생산부문에서 마케팅, 재무, 인사부문으로의 확대
    * 공급자 중심의 관리에서 사용자/소비자 중심의 소통으로 변화
* 산업공학 -> 산업경영 (industrial management) 공학
* 산업공학과 경영학 (사회과학), 산업공학과 여타 공학/자연과학의 연계
    * 주제의 공통성 vs 접근 방법의 차이

### 공학 학제의 진화과정

* 18C 군사공학 (military engineering) 에서 민간공학 (civil engineering) 으로
* 19C 4대 공학의 구성
* 20C 다양한 신생 공학분야의 파생과 출현
* 산업공학의 의미와 위상
    * 20C 중반 대규모의 복잡한 시스템 관리를 위해 만들어진 신생 학문
    * 다양한 공학 학제간, 산업간 연결고리를 제공하는 오케스트라의 지휘자 역할

공학이 커지고 복잡해지면 어떻게 과학적으로 체계적으로 관리할 것인가 라는 이론이
필요하다. 그런 이론을 모아놓은 것이 산업공학이다.

## 산업공학과 사회과학

PPT 26쪽 참고

### 3.2 공학과 사회과학의 분리 

자연과학/공학 vs 인문/사회과학

* 본질이 다른 두 가지 과학: 데카르트적 이원주의
    * 정신에 관한 과학과 물질에 관한 과학의 본질적 차이
    * hard science와 soft science로 분히하는 사고
* 초점이 다른 두 가지 관심: Black box 이론 (Rosenberg, 1982)
    * 시스템의 구조를 투입-산출의 외부와 변환의 내부로 분리
    * 경제학자/경영학자와 공학자의 사고와 의식체계 차이를 설명

학제간 연계의 모색 (20C 후반 ~)

* 1차적인 연계
    * 사회과학 또는 공학 내에서 독립적인 학제들간의 학문적 연계
    * 산업공학, 공학도와 사회과학 등의 교과목 학대
    * 예시: 통합학부 재편, 연합전공, 협동과정 등
* 2차적인 연계
    * 사회과학과 공학의 결합을 총한 새로운 학제 (neo-discipline) 의 형성
    * 예시: 융합학과, 기술경영 전문대학원
        * '사회의 변화를 수용할 수 있는 기술'을 위한 새로운 지식의 공급
        * '기술의 변화에 적응할 수 있는 사회'를 위한 새로운 지식의 공급

> 산업공학은 본질적으로 다학제적 속성을 지닐 뿐 아니라, 인문/사회과학과 공학을
연결하는 가교의 역할을 수행

## 20210310

## 2장 산업공학과 시스템 접근

### 1. 시스템과 모델

초기의 시스템이 출발할 때도 크고 복잡한 생산공장에서 시작 되었다. 점점 커지면서
기업, 기업경영조직이 점점 커지면서 기업의 복잡성도 증가, 이질성도 증가
전통적인 제조 분야 뿐만 아니라 서비스 분야도 들어오게 됨. 산업공학을 시스템적으로
접근할 수 밖에 없다. 전체를 보는 것과 세부적인 부분으로 나누는 접근이다.

시스템 접근: 조직을 전체와 부분, 내부와 외부, 상위와 하위로 나누어 살펴본 후
전체적으로 통합하는 접근

시스템 공학: 시스템 개념을 바탕으로 조직을 설계, 분석, 운영

* 경영시스템 내의 다양한 구성요소들의 상호작용 이해
* 경영시스템 내부와 외부환경과의 인터페이스 고려

산업공학 -> 산업시스템공학 으로 바뀌는 추세

#### 시스템의 정의

시스템의 어원은 시스테마라는 그리스어이다. 시스테마라는 말은 통합이나 전체를
의미한다.  시스템이란 다양한 구성요소들이 서로 상호관계를 가지면서 연결되는
전체이다. 그러나 많은 구성요소들이 모여서 전체를 이루면 시스템이라 볼 수 있는 
것은 아니다.

(ppt 참고) 왼쪽그림은 수많은 사람들이 공원에 모여서 전체를 이루고 있다. 오른쪽
그림은 공장이다. 둘다 여러 구성요소들이 모여서 전체를 이루고 있어서 시스템이라고
할 수 있는 기본적인 전제를 만족하지만 왼쪽은 시스템이라고 부르지 않는다. 공통의
목표를 이루기 위해 모여있는 것이 아니며, 목표를 달성하기 위한 '기능'이 존재하는 
것도 아니며 유기적인 '상호작용'도 없기 때문이다.

시스템이 되기 위한 크게 3가지 요건이 있다.

1. 목표가 존재해야 한다. 구성요소들의 단순 집합은 시스템이 아니다.
2. 그 목표를 달성하기 위한 기능이 있어야 한다. 인풋을 받아들여 아웃풋이 나오는
활동, 즉 기능을 수행해야 한다.
3. 유기적인 상호작용을 해야한다. 각자의 구성요소들이 기능을 할 뿐만 아니라 동시에
상호작용이 있어야 한다.

> 시스템: 주어진 목표를 달성하기 위해, 투입을 받아들여 체계적인 변환을 통해
산출을 생산하는 과정에서 구성요소들이 유기적으로 상호 작용하는 집합체

#### 모델

관련 개념과 용어

* 사실 or 관측: 현실에서 발견되는 현상들 또는 현실에서 많은 사람들이 사실로
믿고 있는 것들
* 시스템: 이러한 사실과 관측의 집합, 시스템이란 것은 현실의 세계이다.
* 모델: 크고 복잡한 시스템을 분석이 가능한 수준으로 단순화 시켜 표현할 것
* 모델링: 시스템을 모델로 전환하는 활동

모델링이라는 활동을 통해서 크고 복잡한 시스템을 작고 단순한 모델로 바꾼 이후에
모델을 분석하고, 모델을 분석한 결과를 시스템에 적용한다. 

산업공학이 시스템 학문이다 => 산업공학은 모델, 모델링에 대한 학문이다. 

모델의 형태

1. 물리적 모델: e.g., 자동차 공장이라는 크고 복잡한 시스템을 레고로 이용해서
작은 미니어쳐 공장으로 표현한다.
2. 상징적 모델, 수학적 모델: e.g., 자동차 공장을 여러가지 변수와 함수로
표현한다.

산업공학은 주어진 문제에 따라서, 물리적 모델과 상징적 모델을 선택해서
사용한다. 상징적 모델, 수학적 모델을 훨씬 많이 사용하긴 한다.

모델링의 이유와 목적

* 시스템이 너무 크고 복잡한 경우, 시스템을 축소 단순화해서 주요 요인만 추출하고
그 관계를 모델링한다.
* 아직 시스템이 존재하는 경우. e.g., 미래에 지을 공장. 시스템이 존재하지 않아도
미리 미래의 시스템을 분석할 필요가 있다. 
* 민감도 분석과 반복적 분석이 필요한 경우.
    * 민감도 분석: 시스템을 구성하고 있는 여러 요인과 조건들이 있는 경우,
    구성요소중의 하나의 값이 바뀌었을 때 전체 시스템에 얼마나 많은 변화를
    가져오는지 분석하는 것.
    원래 시스템을 쉽게 바꿀 수는 없기 때문에, 구성 요소를 실제로 변경하지 않고
    분석하는게 중요하다. 모델로 바꾸게 되면 구성요소의 값과 크기를 비교적 쉽게
    바꾸고 그 영향을 측정할 수 있다.
    * 반복적 분석: 시스템을 분석할 때 여러번 반복 분석하는 것은 불가능하다.
    모델링을 하게 되면 같은 조건하에서 여러번 분석하는 것이 쉬워진다. 반복을
    통해서 얻은 정보도 매우 유용하다. 조건을 바꿔가면서 다양한 정보를 얻을 수
    있다.

### 시스템의 구조와 형태

#### 시스템의 구조

시스템의 구조와 형태를 이해하는 것은 매우 중요하다. e.g., 동일한 조직에서 동일한
일을 하는 사람이 여러명이 있다. 그 여러명 한테 우리 부서, 우리가 하고 있는, 우리
회사의 상황을 하나의 시스템으로 표현, 접근해서 그림으로 그려봐라라고 하면
사람마다 다르다. 동일한 대상임에도 사람마다 달라진다. 시스템의 구조와 형태가
얼마나 중요한가를 보여주는 예시이다. 

* 시스템 구조와 형태의 결정요인
    * 시스템의 계층: 계층의 폭과 높이
    * 시스템 내부와 외부의 경계: 내, 외부의 내용물. 많은 공과대학 사람들은
    시스템의 내부만 그린다. 당연히 외부가 존재하고 외부와 내부의 경계가 존재한다.
    * 시스템의 과정: 투입-변환-산출 및 피드백 과정의 방향 순서

같은 시스템이라도 계층을 어떻게 보느냐, 경계를 어떻게 보느냐, 과정을 어떻
게 보느냐에 따라서 시스템의 형태와 구조는 굉장히 달라질 수 있다.

기본 구조

* 투입: 자본, 인력, 정보, 에너지, 재료 등 유\*무형의 투입물
* 변환: 중간 과정의 활동
* 산출: 재화, 서비스의 산출물

확장 구조

기본 구조 + 목표, 환경, 상호작용, 통제, 피드백

* 목표: 시스템의 방향 제시, 시스템을 평가 기준 제공
* 환경: 시스템 내부에 포함되지 않는 외부, 시스템 내부로 투입을 제공하고 산출물을
제공받음
* 피드백: 아웃풋이 원래 기대한 것과 다른 경우 다시 변환과정, 투입과정으로 
되돌아가서 수정과 개선한다.
* 통제: 변환 과정이나 작업 과정이 특정 규칙에 의해서 통제되는 것

좀 더 확장하면 시스템을 상위와 하위로 나눌 수 있다.  또한 하위 시스템간의
상호작용이 포함되어야만 확장 구조를 제대로 그렸다고 볼 수 있다.

#### 시스템의 형태

시스템 형태의 분류

물리적 형태의 여부

* 물리적 시스템: 자원, 인력, 에너지, 정보등의 요소로 구성
    * E.g., 생산시스템, 물류시스템, 회계시스템, 혈액순환시스템
* 추상적 시스템: 개념과 논리로 구성
    * E.g., 생각하는 사고체계나 공부하는 학문체계

인간의 관련 여부

* 자연적 시스템: 자연계에 존재하는 시스템
    * E.g., 생태계, 태양계
* 인위적 시스템: 사람에 의하여 조직괴도 관리되는 시스템
    * E.g., 운송시스템, 통신시스템, 제조시스템, 자동화 시스템, 교육시스템,
    경제시스템, 의료시스템

시스템 운영의 임의성 여부

* 확정적 시스템: 확실히 예측할 수 있는 방식으로 작동
    * 시스템 구성요소의 상태와 상호관계의 파악가능
* 확률적 시스템: 항상 예측의 오류가 발생하는 경우
    * 구성요소의 상호관계를 확률적으로만 설명 가능
    * 미래에 대한 불확실성이 항상 존재

외부환경과의 상호작용 여부

* 폐쇄형 시스템: 환경과의 상호작용이 없는 시스템
    * 예시: 프로그램에 따라 작동되는 신호체계나 로봇의 제어시스템
* 개방형 시스템: 입력과 출력장치를 통해 다양한 정보, 물질, 에너지 등을 외부와 
주고 받는 시스템
    * 예시: 생태계, 경영조직, 정보시스템


### 시스템 접근

정의

* 시스템 개념을 이용하여 주어진 문제의 해결을 시도하는 접근
* 시스템 구성요소들의 개별활동과 전체 시스템의 활동을 동시에 고려하는 접근
* 부분을 전체의 일부로 보면서 동시에 전체를 부분의 종합으로 보는 접근 

구성 

* 시스템 마인드: 인식과 사고의 체계
    * 현상, 사물에 대한 전체적 큰 그림과 부분적 작은 그림을 그리는 자세
* 시스템 분석: 체계적이며 과학적으로 문제를 해결
    * 크고 복잡한 문제를 작고 단순한 모델로 변환한 후 모델의 구조와 행동을 분석
* 시스템 경: 구성요소간의 관계를 적절하게 조정\*통합
    * 모든 요소들을 유기적인 네트워크로 묶을 수 있는 관리기술과 운영기준

어느 문제가 주어지더라도, 시스템 마인드로 접근한다. 모델링을 하고, 모델을
분석하고, 분석 결과로 시스템을 이해한다. 

시스템 마인드: 이 과목의 목적은 공과 대학 학생들이 졸업하고 관리자가 되는데,
관리자가 된다는 것은 더 이상 전공지식만 가지고는 조직에서 살아남기 어렵다.
시스템 마인드에 익숙해지면 관리자로서의 능력을 십분 발휘하기 쉬워진다. 

시스템 접근의 단계와 절차 - 시스템 설계

1. 시스템 설계의 사전 분석: 설계 가능성 평가, 경제성/타당성 평가
2. 시스템 분석: 사용자 니즈 조사, 시스템 범위 설정. 기존 데이터, 사례 벤치마킹
정보 수집과 분석
3. 전체 시스템 설계: 시스템의 목표, 제약조건과 잠재 문제점 설정. 개념 모형 도출,
전체 프로세스 구조 설계
4. 시스템 평가와 수정: 기술적, 경제적 평가 기준과 지표 설정. 수정, 확대/축소
작업
5. 시스템 세부 설계: 각 단계별 세부 활동, 자원, 데이터, 인력 배치. 단계간
연결고리와 인터페이스 설치
6. 시스템 설치: 시스템 설치 및 테스트, 인력 및 자원 배치. 작동 여부 검증 및 승인
7. 시스템 운영과 유지보수: 시스템 운영결과를 목적 달성 기준으로 평가. 문제점을 
파악하여 지속적으로 개선

시스템 접근의 단계와 절차 - 시스템 관리

1. 시스템 문제의 정의: 문제의 성격을 정의하고 내용을 구선
2. 모델의 수립: 시스템을 하위시스템과 구성요소로 분해. 상징을 사용하여 분석
가능한 수준의 모델로 묘사
3. 목적과 평가기준의 설정: 문제해결의 목적 제시. 목적이 달성되었는지를 평가하는
기준을 제시
4. 기본가정과 제약조건의 설정: 시스템이 가동되기 위해서 필요한 기본가정 설정.
시스템이 사용할 수 있는 자원의 한계를 설정
5. 해의 도출: 적합한 알고리즘을 활용하여 주어진 목적의 달성에 가장 바람직한 해를
도출
6. 시스템 운영과 조정: 인력이나 자원을 적소, 적시 배치 및 공급. 시스템이
원활하 돌아가도록 관리
7. 시스템 평가와 개선: 시스템 운영결과를 목적 달성 기준으로 평가. 문제점을 
파악하여 지속적으로 개선

시나리오 1 - 공장 신설

어느 기업에서 생산공장을 신설하려고 한다. 이 공장에서는 여러 가지의 제품을 
생산하게 된다. 따라서 복수의 제품을 생산하는 대규모 공장이 하나의 시스템이 된다.
이 과정을 시스템적으로 접근하면:

1. 공장이 앞으로 무슨 일을 해야 하고 어느 방향으로 나갈지를 결정
2. 공장의 구조와 내용을 정량적 또느 정성적 요소들로 모델링
3. 최대화/최소화의 목적을 설정하고 평가할 수 있는 기준을 제시
4. 목적 달성의 과정에 어떤 가정이나 제약조건이 있는지를 파아가
5. 문제의 해를 도출
6. 해의 implementation에 의한 시스템의 실질적인 운영과 조정
7. 시스템의 평가 및 개선

시나리오 2 - 경영 관리

어느 기업에서 경영 관리 시스템을 구축하려고 한다. 이 시스템의 전체적 구조와 
활동을 설계하는 작업을 시스템 접근으로 수행하면:

1. 경영관리의 목적과 방향을 명확하게 설정
2. 경영관리 성과를 평가할 기준을 제시
3. 경영관리 활동의 과정을 단계별로 연결
4. 경영관리 성과의 평가 포인트와 평가지표 설정
5. 각 평가 포인트별 경영관리 성과 측정
6. 성과가 기준치에 미달할 경우의 원인 분석
7. 개선과 변경의 feedback loop 설치

### 시스템과 산업공학

산업공학과 다른 공학의 근본적인 차이 - 시스템의 영역과 성격 (ppt 참고)

|               | 다른 공학                           | 산업 공학                                                                                                        |
| ---           | ---                                 | ---                                                                                                              |
| 시스템의 영역 | 기업시스템 중 연구개발이나 생산부분 | 산업 시스템, 시장시스템, 경영시스템, 제조시스템, 서비스 시스템 등을 포괄                                         |
| 시스템의 성격 | 기술적 시스템 (요소기술들의 집합)   | 기술적인 것뿐 아니라 사회적이고 경제적인 시스템을 모두 포함 (사람, 물류, 시설, 정보의 순차적 흐름과 유기적 관계) |
| 시스템의 목적 | 부분의 최적화                       | 부분의 최적화와 시스템 전체의 최적화를 균형적으로 강조                                                           |
| 시스템의 범위 | 설계, 개발                          | 설계, 개발, 분석, 평가 (기술성, 경제성, 효율성, 효과성, 품질)                                                    |

# 20200914

### 산업의 정의와 분류

산업의 정의를 학기초에 했지만, 큰 개념의 산업의 정의를 했지만 이번에 얘기해고자 하는 산업은
실질적으로 말하는 산업이 무엇이고 그 분류는 무엇인지 얘기한다. 

산업의 관점은 크게 경제 시스템 관점이 있고 공학과 산업의 연관성 관점이 있다. 

경제 시스템 관점은 거시적 관점과 미시적 관점으로 나눌 수 있다. 거시적 관점은
망원경적 시각이고 국가 경제 전반에 대한 큰 큐모적 문제를 다룬다. E.g., 경제성장,
국민소득, 국가재정, 실업과 인플레이션 등. 미시적 관점은 현미경적 시각이 개인이나
기업에 관한 작은 규모의 문제를 다룬다. 그 사이에 있는 중간적 관점은 거시적 '구조'
와 미시적 '시장'의 중간 규모의 문제를 다룬다. E.g., 산업, 시장, 경쟁. 산업은
거시와 미시 중간에 있는 중간 규모의 문제이다.

산업의 경제학적 정의와 공학적인 정의는 전혀 다르다.

경제학적 정의는 산업을 수요와 시장중심적 관점으로 정의한다. 수요자들이 같거나
비슷하다고 여겨서 대체하여 구매할 수 있는 재화들의 집합을 산업, 시장이라 정의한다.
대체성을 갖는 동질적 제품, 혹은 성능이나 용도가 비슷한 제품, 가격의 상관성이
높은 제품, 거래되는 혹은 만들어지는 공간이 비슷한 제품들이 시장이면, 이러한 
시장의 집합을 산업이라 한다. 가장 중요한 개념은 수요의 대체성이다. 경제학에서는
재화를 세가지 분류로 나눈다. 대체재, 보완재, 독립재. 대체재는 A재화와 B재화가 있을 때,
A를 사용하면 B를 사용하지 않는다. 보완재는 A를 사용할 때 B도 사용하게 된다.
독립재는 A와 B가 아무 관계가 없다. 대체재의 예시는 쌀과 밀이다. 

정량적인 정의는 가격 탄력성을 이용해 정의한다. 경제학에서는 기본적으로 가격이
상승하면 수요가 떨어지고, 가격이 하강하면 수요가 올라가는 우하향 관계를 가지고
있다. 두 가지 재화에 대한 가격 탄력성은 교차탄력성이라 한다.
특정 재화를 중심으로 가격탄력성이 높은 재화들이 집합을 하나의 산업(시장)으로
정의한다. E.g., 밀, 보리, 콩등의 집합 -> 농산물산업
공정이나 생산방식으로 고려하지 않는 한계가 있다. E.g., 최고급 승용차와 저가의
경차. 

산업의 공학적 정의는 생산중심적이고 기술중심적이다. 제품을 개발하고 제조하는 
과정에서 생산자가 비슷하게 느끼는 대상의 집합. 생산 기술이 비슷한 제품, 생산
공정이나 방식이 비슷한 제품, 생산 구조나 원자재 구성이 비슷한 제품들이 개발되고
생산되는 공간. 시장이나 수요를 고려하지 않는 한계가 있다. E.g., 생산 기술과
공정이 비슷한 화장품 사업과 의약품 산업.

Clark의 정의와 분류는 물절 생산, 유통의 1차, 2차 산업, 나머지 이질적인 분야를
3차 산업으로 나눈다. 이러한 개념을 확장하여서 5차까지로 세분화 하기도 한다.
여러 산업에 걸쳐있는 하이브리드 산업의 경우 2.5로 삽입하기도 한다. E.g., 하드웨어
기기의 유지 보수

다양한 견해를 종합적으로 반영한 국가차원의 공식 기준을 표준산업분류(SIC)이라 한다.
공학적인 관점과 경제학적 관점을 종합적으로 고려하였다.

산업분류의 이중성은 PPT 참고. 이렇게 산업을 어떻게 보느냐에 따라서 산업의 분류가
매우 달라질 수 있다. 따라서 산업을 전략적, 신축적으로 바라보는 것이 중요하다.

### 산업구조의 의미

특정 산업이 정의되고 분류됐을 때, 산업을 시스템으로 보기 위해서는 어떻게 해야
할까? 

* 산업구조: 산업전체를 하나의 시스템으로 보는 것
* 산업조직: 개별산업 각각을 하나의 시스템으로 보는 것

산업구조는 산업간 구성을 의미한다. 국가경제 시스템 안에서 개별산업의 상대적 비중을
표현하는 것을 산업구조라 한다. E.g., 1차, 2차, 3차 산업간의 비중. 제조업과 서비스업간의
비중, 중공업 부문과 경공업 부문의 비중. 산업간의 비중을 보고 산업구조의 선진화를 
파악할 수 있다. 

서비스 산업 비중 확대의 법칙: Petty-Clark Law. 시간이 지남에 따라서 산업구조가 
변경하게 된다. Petty's Law (1690) 네덜란드의 일인당 소득이 다른 나라에 비해서 
높은데, 이유는 네덜란드가 농업에 비해 제조업/상업 인구가 많기 때문이다. 인력구조가
농업 -> 제조업 -> 상업으로 움직이게 되는데, 해당 업종이 수익성과 소득 크기
때문이다. Clark's Law (1940) 실증분석을 통해 소을 기준으로 노동력의 이동 현상
확인. Petty's Law의 일반화.

총산출은 이중계산이 되는 문제가 있기 때문에 GDP 계산에서는 부가가치의 합을 
사용한다. 부가가치의 합은 최종생산물의 시장가치와도 같다.

국내총생산 (GDP): 국경의 개념이다. 한 국각의 지리적 경계안의 개인/기업이 만들어낸
부가가치의 총합. 국적 개념과는 무관하다.

국민총샌산 (GNP): 국적의 개념이다. 한 국가의 국적을 가진 개인/기업이 만들어낸 
부가가치의 총합. 국경 개념과는 무관하다.

옛날에는 GNP를 많이 썼지만 세계화가 진행되면서 GDP를 대표적 지표로 사용한다.

# 20200916

산업조직: 산업 내부의 모습을 가리키는 개념으로, 어느 산업 내부(시장)에 얼마나
많은 기업들이 서로 어떤 관계를 이루면서 존재하는지를 표현. 그러나 어떤 관계를
이루냐는 것은 주관적인 얘기라서, 기준이 필요하다.

1. 산업 집중도: 해당 산업을 지배하는 힘이 소수 기업에 집중되어 있는지 아니면
많은 기업에 분산되어 있는지에 대한 지표
2. 시장의 경쟁 형태: 경쟁은 대체성과 연관되어있다. 산업은 대체성이 높은 재화들의
모임. 대체성이 높은 재화들을 파는 기업들을 경쟁자이다. 시장의 경쟁 형태를 나누는 
기준은 기업의 수, 제품 차별성, 진입/퇴출장벽이 있다. 기업의 수가 많다는 의미는
제품 차별성이 낮다는 의미이기도 하다.

| 경쟁 형태   | 기업의 수 | 제품 차별성   | 진입/퇴출장벽 |
| ---         | ---       | ---           | ---           |
| 완전경쟁    | 많음      | 낮음          | 낮음          |
| 독점적 경쟁 | 많음      | 부분 시장지배 | 낮음          |
| 과점        | 소수      | 낮음 or 높음  | 높음          |
| 독점        | 한개      | -             | 높음          |

시장의 형태를 객관적 정량적으로 측정할 수 있는 지표는 다음과 같다.

* 집중도지수 (Concentration Ratio: CR): 해당 산업에서 상위 소수 기업의 시장
점유율의 합을 나타내는 지표이다. 상위 소수 기업의 숫자를 어떻게 두느냐에 따라서
차이가 난다. (N-기업 집중도). 이해 및 측정이 용이하다는 장점있지만 상위 N개
기업의 전체 집중도는 알 수 있지만, 개별기업간의 차이는 알 수 없다는 단점이 있다.
E.g., N-3이 같아도, 1등, 2등, 3등의 점유율이 다를 수 있고 전혀 다른 시장일수도
있다.

* 허핀달 계수 (Herfindahl Index: HI): 해당 산업 내부 모든 기업의 시장 점유율을
모두 반영한 지표이다. 허핀달 계수와 경쟁형태를 연관시켜서 생각할 수 있다.

```
HI = ∑(S_i)^2   S_i: 기업 i의 시장점유율
```

| 경쟁형태    | 허핕달 계수 범위       | 가격경쟁 수준 |
| -           | -                      | -             |
| 완전경쟁    | 0.1 미만 (1000 미만)   | 매우 높음     |
| 독점적 경쟁 | 0.2 미만 (2000 수준)   | 중간 ~ 높음   |
| 과점        | 0.25 ~ 0.7 (2500 이상) | 낮음 ~ 중간   |
| 독점        | 0.7 이상 (7000 이상)   | 매우 낮음     |

산업조직의 정태적 구조와 동태적 변화를 보는것이 중요하다. 우리나라의 산업집중도
평균값의 변화추이를 보면 CR3 값이 낮아지고 HI값도 점점 낮아지고 있다. 즉 대기업 
독과점 구조가 약해지고 시장 경쟁이 높아지는 추세라고 볼 수 있다.

## 산업분석

Five-forces 모형 (Porter, 1980): 전략적 목적에서의 산업시스템 분석. 예전에는 
많이 사용되었지만 최근에는 그리 많이 사용하지는 않는다. 산업조직을 분석하는
도구로도 쓰인다. 산업시스템을 분석하기 위해서는 다른 다섯가지의 힘을 동시에
봐야 한다는 의미에서 five-forces라는 이름이 붙어있다.

* 내부경쟁자: 현재 시장에 존재하는 기업들. 경쟁기업의 다양성, 제품의 차별화 정도,
퇴출의 신속성
* 잠재경쟁자: 아직 시장에 출현하지는 않았지만 잠재적으로 시장에 진입할 수 있는
기업들. 집입장벽의 높이, 규모의 경제, 기업의 인지도, 자본투자의 규모, 가격경쟁력,
유통채널 관리능력
* 공급자: 공급자의 독과점 능력, 제품에 대한 원자재/부품의 의존도와 차별성, 원자재의
대체나 교체비용
* 수요자: 수매자 집단의 집중도, 구매제품의 표준화 수중, 대체재의 존재 여부,
구매정보의 유통 수준
* 대체품: 대체품의 상대적 가격과 품질, 대체품에 대한 고객 선호도, 교체 비용과
시간

Five-forces의 경우 특정 시점에서의 모형이므로 동태적인 분석을 할 수 없다는 단점과
다섯가지 힘외에도 다른 중요한 힘들도 있는데 해당 힘들을 무시한다는 단점이있다.
계속해서 스냅샷 형태로 분석하면서 해당 스냅샷들을 이어 놓으면 시간에 흐름에 따른
산업의 형태가 어떻게 변화했는지를 볼 수 있기도 하다.

산업연관분석은 산업과 산업의 연관성을 분석하는 것이다. 모든 산업은 혼자 떨어져
있는 것이 아니라 서로서로 수입과 산출의 관계로 연관되어져있다. 이걸 토대로 
산업과 산업과 계량적, 정량적으로 분석하여 특정 산업이 다른 산업에 어떤 효과를
주는지 파악한다.   행과 열로 구성된 산업 연관표를 만들어야 한다.산업간 물적
자원과 자본의 투입-산출 관계를 기반으로 생산/부가가치/고용 유발효과 계측을 할 수
있다. E.g., 자동차 산업의 경우 2만개 정도의 부품이 필요하기 때문에, 연관 산업분야가
많이 존재하여 파급효과가 크다. 그러나 영화제작 산업의 경우 부가가치는 크지만
관련된 산업이 적기 때문에 파급효과가 적다. 전기차의 경우 내연기관에 비해 부품의
수가 적으므로 관련된 산업이 적고 파급효과가 적다.

산업간 흐름도 분석: 산업 네트워크; 산업간의 관계를 분석하기 용이하다.

* 형태: 노드와 화살표로 구성된 네트워크
    * 임계값의 설정; 화살표가 너무 많아지면 분석하기 어렵기 때문
    * 흐름량의 표현
* 대상: 산업간 물적 자원, 인적 자원, 지식 자원, 정보 자원의 흐름 관계
* 개별산업의 역할과 위상

산업내 협력/경쟁관계 분석: 산업생태계

* 생물생태계의 공진화 개념을 산업생태계에 적용
* 특정산업 내 기업(집단)간 경쟁과 협력 관계
* 바람직한 생태계 구성의 전략과 제도

# 20200921

## 4장 경영시스템의 구조와 설계

### 경영조직의 형태

#### 공기업

ppt 참고. 공기업이 존재하는 원인은 시장의 실패이다. 시장의 실패를 보정하기 위해
공기업이라는 것이 만들어지고 운영된다. 시장의 실패의 이유는 다음과 같다.

1. 수익성이 너무 낮기 때문에, 민간 기업이 참여가 저조한 사업들. E.g., 철도, 도로
2. 경쟁체제 도입이 어렵고 독점적 이익이 보장되는 부문. E.g., 공항공사, 강원랜드

수익구조 기준으로 분류하는 경우, 시장형 공기업과 준정부기관으로 나눌 수 있다.
투자지분과 경영관리 기준으로 분류하는 경우, 국영기업과 정부투자기관, 정부출자기관
으로 나눌 수 있다. 처음에는 국영기업으로 출발하지만 시간이 지남에 따라 정부의
지분이 줄고 궁극적으로는 민영기업으로 변한다.

#### 주식회사

주식회사의 원시 개념은 피렌체의 가족공동체, 중세의 조합공동체에서 나왔다. 
초기 모형은 정부 사업의 대행, 수탁기관이었다. E.g., 동인도회사. 그러나 감독과
규제가 심했다. 근대 모형은 민간 주도의 자유로운 독립적 경제활동의 주체이다. 
19세기말 이후 factory system 출현의 원동력이 되었다. 일반인들이 자본 참여를 
해서 주인이 되는 회사. 투자자들은 자신이 투자한만큼만 책임을 가지게 된다. 이런 것을
유한책임제도라 하는데, 논란이 많았다. 큰 자본이 없는 중산층의 투자를 유인하지만,
책임을 지지 않는 도덕적 해이와 투기를 조장한다는 문제가 있다.

#### 기업시스템의 구조

기업시스템의 구조를 설명할 때 가장 중요한 조건은 규모와 범위이다. 하나 더 추가하자면
기업의 나이가 있을 수 있다. 

기업의 규모의 정량적 기준은 매출액, 종업원수, 자본금등이 있다. E.g., 대기업, 중견기업,
중소기업, 영세기업 분류. 이렇게 기업을 세분화해서 분류하는 이유는 기업이 성장할 수
있게 사다리를 제공해주기 위함이다. 대기업으로 성장한 이유 하나의 기업 집단을
형성하게 될 경우 지주회사의 필요성이 대두된다.  지주회사는 하나의 지주가 있어서
다른 기업들을 총괄하는 것을 말한다. 사업지주회사와 순수지주회사로 나눠진다.
순수지주회사는 지주회사의 역할만 하는 것이다. 사업지주회사는 지주회사의 역할을
하면서 동시에 사업을 하는 회사를 말한다. 지주회사라는 것이 필요하냐? 전략적
기준의 경우 규모의 경제 개념과 연계된다.

#### 규모의 경제

기업의 규모가 커지면서 얻을 수 있는 비용의 절감효과나 생산의 확대효과를 규모의
경제라고 한다. 이에 반하는 개념은 규모의 불경제이다. 어느정도 적정한 수준을 
넘어서면 오히려 반대 효과가 나타나는 것을 말한다. 

규모의 경제효과 발생 원인

* 고정비용의 분산효과
* 전문화의 효과: 조직단위나 개인의 역할 세분화로 전문성, 생산성 증대
* 비용의 공유효과: 규모가 커질수록 구매, 재고, 마케팅 등 부분간

#### 범위의 경제

여러 재화를 따로 생산하는데 드는 비용과 묶어서 함께 생산하는데 드는 비용의
크기를 비교. 마찬가지로 범위가 너무 넘ㄹ어지면 범위의 불경제가 발생한다. 

범위의 경제 발생 원인

* 생산자원의 공유효과
* 부산물의 활용효과

규모의 경제와 범위 경제는 개념적으로는 독립적이지만, 실질적으로 기업 현장에서는
밀접한 연결을 맺고 있다. 범위가 늘어나면 규모가 커지고 규모가 커지면 범위가
늘어나는 경우가 많다

#### 기업 성장의 다양한 옵션

ppt 참고. 성장에는 통합과 다각화라는 큰 두 축이있다. 

#### 수직적 통합

경영활동의 첫 단계인 원자재 확보에서부터 마지막 단계인 유통/판매까지의 단계를 
수직적(계층적)으로 파악하는 개념. 하나의 단계에서 시작하여 여러 단계까지로
경영의 범위를 확대해가는 활동

수직적 통합의 방식

* 전방통합: 상류부문에서 유통 쪽으로 통합 -> 시장지배력 강화. E.g., 처음에는
생산만 하다가 자체적으로 유통까지 하는 것
* 후방통합: 하류부문에서 원자재 쪽으로 통합 -> 공급자 협상력 강화. E.g.,
한미약품의 경우 약국에서 출발하여 약품을 만드는 회사가 됐다.

#### 수평적 통합

기업이 참여하는 시장의 다양성과 생산/판매하는 제품의 종류의 다양성으로 파악하는
개념. 시장의 범위를 점차 늘려나가고 제품의 종류를 다양화시키는 활동.

수평적 통합의 방식

* 시장 지역을 확대하는 방식
* 시장 범위를 확대하는 방식
* 제품라인 확대하는 방식
* 경영 활동이나 기능을 확대하는 방식

#### 수직적 통합과 수평적 통합의 결합

ppt 참고. 

#### 다각화

신제품이나 신기술을 토대로 새로운 사업 영역이나 시장을 개척하여 기업의 범위를
확장하는 방식. 수직적 통합이나 수평적 통합보다 더 크고 적극적인 개념

* 관련 다각화: 기존의 기술, 마케팅, 생산설비 등을 기본으로 관련제품이나 시장으로
진출하는 전략. 범위 확대의 효과는 상대적으로 작지만 


## 경영전략

### 경영전략의 기본개념

경영전략의 배경: 산업공학에서 다루는 시스템의 특성. 시스템의 주요 특성은 목표를
설정한다는 것이다. 즉 목적지의 위치와 수준의 설정을 하는 것이고 해당 목적지에
도달하기 위해서는 방향과 경로를 결정해야하는데, 방향과 경로를 결정하는 것을 
전략을 수립한다고 한다. 전략을 수립하는 것이 시스템의 핵심 기능이다.

경영전략의 정의

* 협의: 경쟁 우위를 어떻게 획득할 수 있는가에 대한 방향과 요인의 선택. 기업의
경영목표를 설정하고 행동방향을 결정하며 이를 위한 중장기 계획을 작성하는 활동
* 광의: 목표-방향-계획의 수립뿐 아니라 구체적인 실천 프로그램을 마련하고, 이를
실질적으로 수행할 수 있는 인력 및 자원을 배분하며, 전략 수행의 결과를 판단하여

#### 경영전략 개념의 동태적 변화

#### 경영전략 분석의 도구

#### 기본분석 (SWOT analysis)

개념: 기업내부의 강점과 약점, 기업 외부의 기회와 위협 요인을 종합적으로 분석


#### 위상분석

위상 분석 요인의 선정을 해야한다.

* 직관적 방법: 전문가들의 직관적 경험을 토대로 선정
* 체계적 (정량적) 방법: 인터뷰, 토론, 설문조사등을 통한 통계적 분석
    * 요익분석(FA): 변수가 너무 많을 때 변수의 수를 줄이는데 사용될 수 있는 
    다변량 통계분석 기법. 변수들 간의 상관관계를 측정하여 상관성이 높은 
    변수들을 요인으로 묶음
    * 다차원 척도법(MDS): 다양한 차원의 변수들로 측정된 관찰대상들의 복잡한
    관계를 2차원 혹은 3차원 공간 위의 관계로 시작화하는 통계적 기법. 원래의 
    다차원 공간에서 측정한 관찰대상간의 거리가 2차원 내지 3차원 공간으로 줄어든
    후에도 최대한 유지될 수 있는 알고리즘

# 20200923

### 경쟁전략의 유형

원가우위 전략 = 저가격 전략. 원가를 줄이고 가격을 낮추어 경쟁우위를 확보하는
전략이다. E.g., LCC (저가 항공), 맥도날드. 단순해 보이지만 구사하기 굉장히 
어려운 전략이다. 저가격 전략의 조건은 다음과 같다.
* 확실한 고객집단의 존재
* 규모의 경제 효과를 가져올 수 있는 설비 구축
* 철저한 원가관리와 간접비 관리를 통한 비용 통제
* 높은 투자비용과 시장점유율을 확보하기 위한 초기손실 감수

차별화 전략. 소비자가 다른 제품이나 서비스와는 다르다는 인식을 가질 수 있는 
독특한 기능이나 디자인을 제공함으로써 경쟁력을 확보하는 전략. 차별화 전략의
조건은 다음과 같다.
* 차별화는데 들어가는 비용 <= 고객이 기꺼이 지불하고자 하는 추가비용

집중화 전략. 크기는 작지만 성격이 분명한 목표시장에 집중하는 전략. 집중화
전략의 조건: 기술력이나 마케팅 네트워크에서 전문화 가능. E.g., 전문병원. 집중화
전략과 차별화 전략은 다르다.
* 차별화 전략: 제품과 서비스 자체의 성격이나 이미지의 차이
* 집중화 전략: 제품과 서비스가 제공되는 시장이나 범위의 분해

제품 수명주기 상에서 시장진입/퇴출전략. 도입기-성장기-성숙기-쇠퇴기

1. 조기 진입 - 후기 퇴출 전략. 도입기에 시장에 들어가서 쇠퇴기에 나오는 것.
전략의 핵심: 신제품 또는 신기술을 개발하여 새로운 시장을 개척. 전략의 주체:
선도기업 - 시간의 흐름에 따른 기업 규모 변화 및 기술혁신. 

2. 조기 진입 - 조기 퇴출 전략. 도입기에 시장에 들어가서 성장기 후반 내지 성숙기
초반에 시장에서 빠져 나오는 전략. 전략의 핵심: 성숙기에 퇴출 후 신시장 개척으로
경영 방식 전환. 전략의 주체: 기술집약적 벤처기업들

3. 후기 진입 - 후기 퇴출 전략. 성장기에 후발기업으로 시장에 진출, 쇠퇴기에 
남아있는 전략. 전략의 핵심: 시장규모를 확인한 후 가격 경쟁력과 마케팅 능력,
유통망, 자금력등의 우월적 경쟁력 활용. 전략의 주체: 후발 대기업이 기술집약적
중소기업의 기존 시장 잠식시 선택.

조직이론의 구성. 조직구조 이론은 조직설계의 기준과 변수에 따라 경영조직을
체계적, 과학적으로 설계하는 이론. 조직행위 이론은 조직내 개인/그룹의 심리적
요인에 따라 경영조직의 관리기준과 문화를 설계하는 이론.

조직관리에 관한 근대경영학의 중심 이론
* 생산조직 관리의 기본 원리. 미국 F.Taylor의 과학적 관리
* 경영조직 관리의 기본 원리. 프랑스 H.Fayol의 경영 원리. 조직설계의 기반을
제시. 경영관리의 5대 기능: Planning, Organizing, Staffing, Directing,
Controlling
* 관리조직 설계의 기본 원리. 독일 M.Weber의 관료제 조직. 그 당시에는 엄청나게
파격적인 제안이었다. 근대 산업사회와 현대 조직이론의 뿌리가 됐다. 귀족제 조직의
비합리성, 비효율성을 비판하였다. 관료제 조직의 기본 원리: 직무의 공식화, 직무의
전문화, 합법적 권위와 수직적 상하관계

조직구조의 설계 절차

1. 조직의 이념 결정. 조직이 추구하는 철학적, 문화적 가치관, 전사적인 전략의
방향과 경영의 원칙. 기업이 무엇을 위해 어떤 사업을 하는가: 기본 방향과 장기적
목표 설정의 기초. E.g., 아마존의 빠르고 쉽고 즐거운 쇼핑 경험을 제공
2. 조직의 목표 설정. 조직 이념을 달성하기 위해 기업이 해야 할 일들을 제시.
3. 조직 설계변수의 설정
    * 기본 변수: 조직 설계의 기초적이고 필수적인 변수. 과업의 분화, 과업의 
    공식화와 표준화, 조직 관리와 통제. 어느 기업이나 활용해야 하는 변수이다.
    * 상황 변수: 기본 변수의 선택과 결정에 간접적으로 영향을 미치는 변수.
    조직 규모, 조직 연령, 조직 기술, 외부 환경.

전통적 조직: 라인 조직 = 기능별 조직. 가장 전통적이고 기본적인 조직 유형이다.
Communication 관점: 라인 조직 - Top-down, One-way 방식. Operation 관점: 기능별
조직 - 전문화, 기능별 분화 방식. 관료제 조직을 바탕으로 하고 있는 가장
기본적인 조직의 형태이다.

라인-스태프 조직. 2-세기 초 기본개념이 제시되고, 2차 대전 후 기업의 급속한
성장/팽창에 대응하면서 확산. 기존의 라인 조직에 전체적인 전략수립과 조정역할을
담당하는 스태프 조직을 추가.

사업부제 조직. 20세기 중반에 GM등의 도입 후 70년대 오일쇼크 이후 확산. 기존의
기능별 조직에 여러 개의 사업부 조직을 결합한다. 사업부를 구성하는 기준 -
제품별, 지역별, 시장별. 기업규모가 크고 시장 세분화가 가능하거나 필요한 상황에
적합하다. 각각의 사업부들이 독립적인 경영단위가 된다.

프로젝트 조직. 기존 조직으로부터 필요한 인력을 파견 받아 독짋적인 프로젝트 팀을
구성 (TF 조직). 중장기적으로 성장 가능성이 높은 새로운 제품, 시장 개척을 하는
조직.  일시적으로 발생한 중요한 경영 문제를 해결하는 한시적 임무를 가진다.
사업부제 조직과 프로젝트 조직이 병렬적으로 운영하는 경우도 있다.

매트릭스 조직. 우주항공 사업과 같은 프로젝트 중심, 복잡/다양한 기능이 결합되어
있는 비즈니스에서 출발됐다. 기능별 조직을 열로, 프로젝트 조직을 행으로 하는
매트릭스 형태의 조직이다. 
* 균형 매트릭스
* 기능 중심(우위) 매트릭스
* 프로젝트 중심(우위) 매트릭스

네트워크 조직. 개별 조직을 유기적이고 신축적인 네트워크 형태로 구성. 특성:
수직적 계층 관계 -> 수평적 연결 관계에 기반. 배경: 정보통신기술의 발전 -> 시간,
공간의 제약 감소. 

* 지역적 네트워크. 특성: 핵심적인 기능만 본사에서 운영, 나머지는
여러 지역에 분산시켜 운영한다. 목적: 자원 활용의 효율성을 극대화, 조직의
유연성을 제고. E.g., 나이키
* 기능적 네트워크. 특성: 주요 경영기능간의 네트워크로 경영조직을 구성. 물리적
공간, 대규모 조직이 없음 -> 가상 조직. 기업의 규모나 형태가 불분명해진다.
목적: Outsourcing을 통한 자원 활용의 효율성과 조직의 유연성의 극대화.

경영조직 설계의 새로운 추세

* 조직의 구조가 수직적으로 얇아지고(flat), 수평적으로 날씬해지는(slim) 경향.
의사결정의 신속성 제고, 자원 배분의 선택적 집중 추구
* 고객중심의 조직을 강조하는 경향
* 지식기반의 조직을 강화하는 경향. 조직원 모두가 정보와 지식을 공유할 수 있는 
채널, 다양항 학슴조직을 활성화.
* 유비쿼터스 조직과 가상 조직을 확대하는 경향. ICT의 발전과 확산을 토대. 온라인
방식, 웹 기반 형태, 모바일 구조.
* 세계화와 지역화를 동시에 추구하는 경향.

# 20200928

## 5장 제조시스템의 설계

경영조직(기업) 시스템 vs 제조/서비스 시스템. 예시: 현대자동차, 포항제철,
신라호텔, 이마트.

* 경영조직(기업) 시스템 전체의 구조와 설계: 공통적 원리와 방식
    * 기능별 라인 조직
    * 라인 - 스탭 조직, 사업부제 조직
* 제조/서비스 시스템 구조와 설계: 활동의 차별적 특성에 따른 원리와 방식
    * 현대차 공장: 원자재-부품-완제품의 discrete 제조 시스템
    * 포항제철 공장: 제선-제강-압연의 continuous 제조 시스템
    * 신라호텔 식당: 고객과의 high-contact 서비스 시스템
    * 이마트 매장: 고객과의 low-contact 서비스 시스템

### 제품의 유형

무엇을 만드느냐 어떻게 만드느냐가 제조 시스템에 대한 이해이다. 

산업재는 기업의 생산활동을 위해 만드는 것이다. 제품의 용도와 구매의 패턴에
따라서 나눌수도 있다. 편의품은 일상생활에서 사용되는 물품. 자주는 사용하고
구매하는 물품. 선매품은 편의품보다 가격이 높고 자주 구매하지 않는 물품이다.
선매품은 가격도 비싸고 자주 구매하는 것도 아니기 때문에, 이런 것들을 파는 전문
판매점들을 뒤져가면서 이런 저런 비교 평가후 구매하는 물품. E.g., 전자제품,
가구, 의류. 전문품은 아주 고급의 욕구를 만족하기 위한 물품. 가격도 굉장히
비싸서 아주 특수한 시점에 한번 구매하는 물품. E.g., 음향 장비, 스포츠카

기준: 고객의 요구사항/요구시점과 생산방식/생산시점의 차이

* MTS (make to stock): 미리 만들어서 창고에 집어넣어서 있다가 파는, 계획생산
제품이다. 반복생산하는 표준화된 제품이다. 미리 수요예측을 해서 수요예측에 따라서
만들고 재고형태로 판매하는 제품이다. 가장 흔한 제품이다.
* ATO (assemble to order): 주문이 들어오면 그 때 부터 생산하는 제품이다. 미리 
부품은 재고 형태로 유지하다가, 실제로 주문이 들어오면 그 때 부터 조립하여
완제품을 만드는 제품이다. 
* MTO (make to order): 일부 부품은 미리 만들어 놓고, 일부 부품은 만들어 놓지
않다가 주문이 들어오면 해당 부품을 주문에 맞추어 가공하여 최종 조립을 거쳐
완제품을 만드는 제품.
* DTO (design to order): 모든 부품을 사정에 가공하지 않은 상태에서 주문에 따라
설계, 가공, 조립을 거쳐 완제품을 만드는 제품이다. 

#### 제품 규모 범위의 결정

* 제품의 규모와 범위: 대량, 소량 생산. 소품종이냐 다품종이냐. 소품종 대량생산은
규모의 경제를 추구한다. 다품종 소량생산은 범위의 경제를 추구한다. 
* 제품 규모-범위의 결정 기준

just in time 생산방식. ATO 방식의 문제점을 없애서 성공하였다. 

생산방식의 대비: PUSH System vs PULL System

* PUSH는 Just in Case의 과잉재고 문제
* PULL은 Just in Time의 적정재고 추구

Toyota의 PULL System - Kanban 시스템의 원리. Customer의 요구가 들어오면 각각 
프로세스에서 그 전 프로세스에 요구사항을 전달하고, 전 프로세스가 완료해서 
이후 프로세스에 전달한다.

## 제조 공정의 분류

공정분류의 기준

* 공정별 배치 = Job shop.  유사한 기능을 가지는 설비들을 모아 한 공간에 배치
* 제품별 배치 = Flow shop. 특정제품의 생산에 필요한 설비만을 따로 뽑아 한
공간에 배치


현차: 이산적 flow shop, 포항제철: 연속적 flow shop

* 셀형 배치: 공정별 배치의 신축성과 제품별 배치의 효율성을 동시에 추구. 
방식: 유사한 공정(가공순서)의 부품들을 함께 묶어서 각각의 Cell에서 처리. 
    * Group Technology. 가공순서가 비슷한 부품끼리 묶어 그룹으로 구성. 각
    그룹은 같은 공간인 셀에서 가공

Smart Factory
